

### 第二部分 主观题
#### 1.试述现代操作系统的主要特点。
- a) 个人独占，上网运行，图形化用户接口
- b) 对系统的可靠性/灵活性和可扩充性的要求，对称多处理器（SMP）方式被广泛采用。
- c) 操作系统在设计和结构上采用了新技术：
  - i.微内核结构
  - ii.多线程机制
  - iii.对称多处理器机制(SMP)
  - iv.分布式操作系统
  - v.面向对象的技术。

#### 2.假定某计算机系统配置的内存容量为 1GB 储存空间，一共被划分为 512K 块。当采用页式虚拟存储管理时，提供给用户使用的逻辑地址空间为 4GB。试问：1）内存空间每块长度为多少字节？ 2）内存空间的物理地址有多少位？ 3）用户作业最多可以有多少页？

#### 3.何为按序分配资源策略？请简单说明该策略能防止死锁的原因。
- 有序资源使用法：即系统设计者把系统中所有资源类都分给了一个唯一的序号并且要求每一个进程均就严格按照递增的次序请求资源
- 按序分配资源策略可以破坏死锁产生的必要条件之一“部分分配条件”，从而达到预防死锁的目的。
#### 4.进程的基本状态有哪些？这些状态之间是如何进行转换的？
- 状态：运行、就绪、等待
- 转换：就绪 -> 运行 -> 等待
#### 5.使用下列方式管理的计算机，其 CPU 的效率是否相同？请按 CPU 效率从低到高进行排列，并简单说明理由：A)单道批处理操作系统；B）分时操作系统；C）无操作系统；D）多道批处理操作系统。
#### 6.进程和线程的主要区别是什么？
- 进程是拥有自己资源的、被高度分派在处理器上运行的单元体。
- 线程是进程内一个相对独立的、可调度的执行单元。同一进程内的多个线程共享该进程的资源，但线程并不拥有资源，只是使用它们。
#### 7.什么是进程？进程与程序的区别是什么？
- 定义：进程是一个具有一定独立功能的程序，关于某个数据集合活动的一次运行活动。
- 特点：进程是动态的、有生命周期的；进程包含程序和数据；一个程序可对应多个进程；一个进程可包含多个程序；
#### 8.什么是分时系统，它基本特征有哪些？
- 定义：把计算机的系统资源（尤其是CPU时间）进行时间上的分割，即将整个工作时间分成一个个时间段，每个时间段称为一个时间片，从而可以将CPU的工作时间分给多个用户使用，每个用户依次轮流使用时间片。
- 特征：多路性、交互性、独占性
#### 9.页式存储与段式存储的区别主要在哪些方面？
#### 10.进程能自己将自己唤醒吗？进程能自己将自己撤消吗？
- 不能；可以自己撤消；
#### 11.请简述计算机和网络的四项安全要求。
#### 12.试述死锁的必要条件。
- 互斥条件：一个资源一次只能被一个进程所使用
- 不可抢占条件：一个资源仅能被占用它的进程释放，而不能被别的进程强行抢占
- 部分分配条件：一个进程已占有了分给它的资源，但仍然要求其他资源
- 循环等待条件：在系统中存在一个由若干进程形成的环形请求链，其中的每一个进程均占有若干种资源中的某一种，同时每一个进程还要求（链上）下一个进程所占有资源
#### 13.试述信号量的三个要素及其使用方法。
- 三要素：一个整型变量；Wait操作（进程申请资源）；Signal操作（进程释放资源）；
#### 14.引入了多线程机制，进程的概念还存在么？如果存在，进程的作用是什么？
- 存在。线程是进程内的一个相对独立的、可调度的执行单元。
- 进程的作用：管理线程
  - 1.由于线程是被调度的基本单元，而进程不是调度的单元。所以每个进程在创建时，至少需要同时为该进程创建一个线程。也就是说进程中至少有一个或一个以上线程。
  - 2.进程是被分给并拥有资源的基本单元，同一进程内的多个线程，共享该进程的资源。但线程并不拥有资源，只是使用它们。
#### 15.请问是否是在任何情况下，多线程都比多进程效率高么？在什么情况下多线程机制可以发挥出其高效的优势？
#### 16.PCB 有何作用？为什么说 PCB 是进程存在的唯一标志？
- 作用：记录进程标识信息、控制信息、处理器状态信息
- 
#### 17.什么是原语？它与广义指令有什么区别？
- 操作系统一类不可分隔的子函数，原语执行期间关中断，执行完后开中断；
- 特点：不可分隔；只能操作系统使用（原语只能在核心态下执行）；
#### 18.什么是临界段？对临界段管理的要求是什么？
- 临界段是进程中访问共享变量的代码段。
- 对于单处理器的计算机系统来说，在任何一个瞬间，最多只有一个进程处理运行状态。如果在进程进入“临界段”的时候，设置中断屏蔽，即不接受任何中断，直到“临界段”代码执行完毕为止。
#### 19.设有n个进程共享一个互斥段，对于如下两种情况使用信号量，信号量的初值以及运行过程中的变化怎样？(1)如果每次只允许一个进程进入互斥段；(2)如果每次最多允许 m 个进程（m<n)同时进入互斥段。